---
notion-id: 653a82139a6c4b5abea8926bf6a06b0a
URL: https://haisenrescue.com/blog/lan%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AB%E3%81%AE%E8%A6%8F%E6%A0%BC%E3%82%84%E3%82%AB%E3%83%86%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%81%AE%E8%A9%B1/
更新されました: Invalid date
作成日時: Invalid date
タグ:
  - 仕事
  - 知識
---
# LANケーブルの規格やカテゴリーの話

![[9335c69cb4b891cc218810ab9a3b0653.jpg]]

ネットワーク機器を繋げるために一般的に使用されるLANケーブルには規格があります。国際基準組織であるISOにも『Class』として定められおり日本のJISも準じていますが、一般的に浸透している規格はアメリカの【TIA/ EIA/ANSI】規格である**『カテゴリー（Category）』**です。LANケーブルの多くには、そのケーブルの『**Category』**を**『Cat』**や**『CAT』**など省略して印字表示しています。

『ANSI』は日本のJIS規格の様な組織で、現在一般的に普及して使われているLANケーブルの規格は、TIA/ EIAで策定・ANSIが承認したもので【TIA/ EIA/ANSI】規格といいます。【TIA/ EIA/ANSI】規格は通信分野で多くの規格を持っており、LANケーブルはその代表です。

TIA/ EIA:アメリカ通信工業会/アメリカ電子工業会・ANSI:米国国家規格協会

# **カテゴリー（Category）**

カテゴリーは、その数が大きいほど伝送速度は高速で帯域は大容量となります。日常生活でも『カテゴリー』のあるケーブルを目にすることあります。カテゴリー1の「電話用コード」やカテゴリー5～６の「LANケーブル」は日常でも目にすることがあるケーブルです。現在のローカルネットワークではCat5以上を使用していおり、Cat5以上のケーブルのカテゴリでは100ｍまでの伝送を保証する規格となっています。

カテゴリーを小さい物から順に記載すると下記の様になります。

- **カテゴリー1**：アナログ電話など音声通信用の規格。コネクタ部分にRJ-9やRJ-11プラグを使用した電話線コード。モジュラーコードやモジュラーケーブルともいわれる。

![[rj9-400x300.jpg]]

RJ-9と電話コード。

一般的に使用される電話コードで、RJ-9・RJ-11のプラグが使われる。一般的に普及しているRJ-9ケーブルは、プラグに金属で４極ついておりコード内は４芯のため４極４芯といわれる。RJ-11のプラグは６極。

- **カテゴリー2**：ISDNなど4Mbpsまでの低速データ通信用の伝送速度規格。最大周波数は1MHz。コネクタ部分にRJ-45プラグを使用する。

![[84-400x300.jpg]]

RJ-45と８極４芯のケーブル。

ISDN回線をTAからTAへ繋いだり、ビジネスホンへ繋ぐ場合などに使われるコードで、RJ-45のプラグを使用しているが8極4芯で、芯線の圧着された並びがイーサネットで使用される並びと違うためLANケーブルとしては使えない。これはLANの通信に使う極の位置に芯線が結線されていないためで、LANケーブルは８極８芯ですべての極に芯線が結線されているため8極4芯の代用ができる。

- **カテゴリー3**：10BASE-Tイーサネットなどに使用する16Mbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は16MHz。コネクタ部分はRJ-45。

![[image0-400x300.jpg]]

カテゴリー３ケーブル

インターネット普及初期に使用されたLANケーブルで一見するとカテゴリー5ケーブルと見分けがつかない。大きな違いは使用する芯線が8極4芯で、芯線の並びはイーサネットで使用されるものとなっている（1/2/3/6の順）。規格としては外れているが100Mbpsまでなら使用可能でカテゴリ5の代用として使用されたためか、Cat5と刻印されているものもあった。

- **カテゴリー4**：10BASE-TイーサネットのトークンリングやATM（**Asynchronous Transfer Mode**）などに使用する20Mbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は20MHz。コネクタ部分は専用のコネクタ。工場や倉庫などに使用されていたようで、極太の幹線をHUBのような分配機器同士で接続し、分配機器から各端末へケーブルを繋ぐ。分配機器のポートは専用コネクタで、RJ-45へ変換するものもあった。

![[image0-400x301.jpg]]

IBM製トークンリング機器

IBM8230トークンリングコントロールアクセスユニットとIBM製トークンリングスイッチ。現在ではあまり見かけることはない。下段にはRJ-45が使用できるトークンリングスイッチがラックにマウントされている。※最上段のルータはトークンリングとは無関係。

- **カテゴリー5**：100BASE-TXイーサネットの100Mbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は100MHz。コネクタはRJ-45プラグを使用した一般的に普及しているLANケーブルのプラグ。
- **カテゴリー5e**：1000BASE-Tイーサネットの1Gbps（1000Mbps）までの伝送速度規格。最大周波数は100MHz。コネクタはRJ-45プラグを使用し、カテゴリー5を1Gbpsの伝送に対応できるように拡張したLANケーブル。

![[rj45-1-400x300.jpg]]

RJ-45とLANケーブル。

一般的にLANで使用されるケーブル。LANで使用されるケーブルは、8極8芯・プラグはRJ-45が一般的。インターネットの接続やネットワークの接続の当初から使用されてきた。

- **カテゴリー6**:1000BASE-T/TXイーサネットの1Gbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は250MHz。コネクタはRJ-45プラグを使用したLANケーブルで、内部の十字介在により損失対策をしている。

![[cat6-400x300.jpg]]

Cat6のRJ-45と内部構造。

RJ-45部分はCat5eよりもパーツが多く、データ損失を抑えるため成端精度に高い水準が要求される。ケーブル内部には『十字介在』があり、4本のペア線を内部で分離し互いに干渉させないことでデータ混在を抑えている。

- **カテゴリー6A**：10GBASE-T/TXイーサネットの10Gbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は500MHz。コネクタはRJ-45プラグを使用したLANケーブルで、内部の十字介在とAXテープにより損失とノイズの対策をしている。

![[nakami-400x300.jpg]]

安定した大容量通信を行うため、Cat6のケーブル構造に、絶縁やノイズ対策として『AXテープ』と『押え巻』が内部に加わっている。大容量のデータを取り扱うためケーブルの要求性能も高い。コネクタはRJ-45を使用する。

- **カテゴリー7**：10GBASE-Tイーサネットの10Gbpsまでの伝送速度規格。最大周波数は600MHz。コネクタはGG-45・TARE・ARJ-45で、ケーブルはSTPのみ。
- **カテゴリー7A**：40Gbps～100Gbpsまでを想定した伝送速度規格。最大周波数は1000MHz。コネクタはGG-45・TARE・ARJ-45で、ケーブルはSTPのみ。使用出来る距離は40Gbpsで50ｍ、100Gbpsで15ｍまでとなる。

![[puragu-400x300.jpg]]

Cat7・Cat7A用のコネクタ類。

より大容量のデータを安定的に通信するために使用される。Cat7・Cat7AにはRJ-45のプラグは存在せず、TERA・ARJ-45・GG-45を使用する。TERAとARJ-45はRJ-45と互換性は無く、GG-45は互換性があるがRJ-45を接続した場合はCat6Aまでの性能しか出ない。Cat7Aには伝送速度によってケーブルの使用出来る距離にも制限がある。ケーブルはSTPのみであるため、アースは必須となる。サーバ等の使用を想定しているため一般家庭での使用には向かない。

- **カテゴリー8**：40Gbpsを想定した伝送速度規格。最大周波数は2000MHz。コネクタはRJ-45で、ケーブルはSTPのみ。使用出来る距離は30ｍまで。

カテゴリ7・８に関しての詳細は下記を参照してください。

[**そのケーブル、規格に準じてます？　市販のCat7・Cat8ケーブルについて**](https://haisenrescue.com/blog/%e3%81%9d%e3%81%ae%e3%82%b1%e3%83%bc%e3%83%96%e3%83%ab%e3%80%81%e8%a6%8f%e6%a0%bc%e3%81%ab%e6%ba%96%e3%81%98%e3%81%a6%e3%81%be%e3%81%99%ef%bc%9f%e3%80%80%e5%b8%82%e8%b2%a9%e3%81%aecat7%e3%83%bbcat8/)

![[hatena-400x278.jpg]]

最近、配線レスキューには、『Cat7・Cat8のケーブルで配線してほしい』という依頼や『Cat7・Cat8ケーブルを購入したので配線してほしい』という依頼が増えてきました。これは最近の光回線による2Gbitや10Gbit … [続きを読む そのケーブル、規格に準じてます？　市販のCat7・Cat8ケーブルについて](https://haisenrescue.com/blog/%e3%81%9d%e3%81%ae%e3%82%b1%e3%83%bc%e3%83%96%e3%83%ab%e3%80%81%e8%a6%8f%e6%a0%bc%e3%81%ab%e6%ba%96%e3%81%98%e3%81%a6%e3%81%be%e3%81%99%ef%bc%9f%e3%80%80%e5%b8%82%e8%b2%a9%e3%81%aecat7%e3%83%bbcat8/)

![[w-logo-blue.png]]

_埋め込むにはこの URL をコピーして WordPress サイトに貼り付けてください_

上位カテゴリ規格のLANケーブルや機器と下位カテゴリ規格のLANケーブルや機器の混在使用は可能ですが、下位カテゴリのLANケーブル敷設区間や機器設置部分で速度低下が起こります。トラブル要因となるため統一を推奨します。また、Cat7以降のSTPケーブルは、その規格上サーバや工場での使用を想定した構造のため、一般家庭での使用は推奨しません。

![[teleworkbana3.jpg]]

# **メーカー独自規格**

市販のLANケーブルの中には【TIA/ EIA/ANSI】規格ではなく『準拠』という表記で、メーカー独自規格のケーブルがあります。情報通信分野でケーブルを取り扱う工事会社は、信頼性のある【TIA/ EIA/ANSI】規格を使用し、実績がない特殊なメーカー独自規格はあまり使用しません。

メーカー独自規格で、特徴や誤解のあるものなどを下記に記載します。

- STP仕様のCat5e・Cat6ケーブル：Cat5eやCat6にノイズを抑制用のホイルや編組（ヘンソ）で芯線を覆ったケーブル。メーカー独自規格だが、工場などノイズの多い場所によく使用される。屋外用もあり信頼性は高い。プラグ部分は普通とは違うメタルのシールド仕様で、ケーブル内のドレイン線と接続するなど通常の成端方法と異なる。

![[stp-400x300.jpg]]

![[stppuragu-400x300.jpg]]

- Cat6E：Cat6A以前の10Gbps用メーカー独自規格のLANケーブル。Cat6Aが【TIA/ EIA/ANSI】規格になるに伴い市場ではほとんど見かけない。
- RJ-45プラグ仕様のCat7やCat7Aケーブル：10Gbps・600Mhzや1000Mhzの対応のケーブルとし販売されている。しかし【TIA/ EIA/ANSI】規格のCat7/Cat7Aは「STPであること」「コネクタは【GG45】【TREA】【ARJ-45】」であるため、Cat7の性能を満たせず最高でもCat6Aの性能しか出せない。
- Cat8ケーブル：最近【TIA/ EIA/ANSI】規格になったが、2019年4月現在では、各ケーブルメーカからの供給が出そろっていない状態。【TIA/ EIA/ANSI】規格では「STPであること」となっている。RJ-45プラグの仕様だがプラグ部分はメタル仕様となるため、ケーブル内のドレイン線と接続するなど通常の成端方法と異なる。市販品はケーブル品質が不明のためCat8の性能が満たせているか不明。

# **周辺のケーブルを確認してみましょう**

企業はもとより、一般家庭用に販売されているIT機器のほとんどが1Gigaでの使用が可能となってきています。PCやゲーム機器・ネットワーク機器は、関心の高さから新機種への交換が頻繁のため最新規格も早い段階で普及します。それに対応すべく、情報通信に使われるLANケーブルも都度アップグレードされてきています。機器のスペックを生かすために、最新機器導入時にはLANケーブルも同時に見直しもされてはいかがでしょうか。

[ページのトップへ](https://haisenrescue.com/blog/lan%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AB%E3%81%AE%E8%A6%8F%E6%A0%BC%E3%82%84%E3%82%AB%E3%83%86%E3%82%B4%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%81%AE%E8%A9%B1/#)

# LAN配線工事はプロの配線工事人にお任せください。

配線レスキューは、

★ **電話、メールのご相談から、地域の一番適した業者を選定**

★ **下見訪問無料**

★ **しつこい営業電話なし**

★ **担当工事業者と直接やりとり**

![[lanhaisenkouzi.jpg]]

### **★ こちらの関連する施行事例もどうぞ**

- [東京都　CAT6A配線工事](https://haisenrescue.com/blog/%e6%9d%b1%e4%ba%ac%e9%83%bdcat6a/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled|untitled]]
    
- [栃木県小山市　個人宅　2階から１階へLAN配線](https://haisenrescue.com/blog/%e6%a0%83%e6%9c%a8%e7%9c%8c%e5%b0%8f%e5%b1%b1%e5%b8%82-%e5%80%8b%e4%ba%ba%e5%ae%85-2%e9%9a%8e%e3%81%8b%e3%82%89%ef%bc%91%e9%9a%8e%e3%81%b8lan%e9%85%8d%e7%b7%9a%e3%80%80/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 1|untitled 1]]
    
- [愛知県　印刷工場　LANケーブルおよび電話機の移設工事](https://haisenrescue.com/blog/%e6%84%9b%e7%9f%a5%e7%9c%8c%e3%80%80%e5%8d%b0%e5%88%b7%e5%b7%a5%e5%a0%b4%e3%80%80lan%e3%82%b1%e3%83%bc%e3%83%96%e3%83%ab%e3%81%8a%e3%82%88%e3%81%b3%e9%9b%bb%e8%a9%b1%e6%a9%9f%e3%81%ae%e7%a7%bb/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 2|untitled 2]]
    
- [光回線終端装置ってなに？](https://haisenrescue.com/blog/%e5%85%89%e5%9b%9e%e7%b7%9a%e7%b5%82%e7%ab%af%e8%a3%85%e7%bd%ae%e3%81%a3%e3%81%a6%e3%81%aa%e3%81%ab%ef%bc%9f/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 3|untitled 3]]
    
- [配線レスキュー　2017年-2018年年末年始チラシ](https://haisenrescue.com/blog/%e9%85%8d%e7%b7%9a%e3%83%ac%e3%82%b9%e3%82%ad%e3%83%a5%e3%83%bc%e3%80%802017%e5%b9%b4-2018%e5%b9%b4%e5%b9%b4%e6%9c%ab%e5%b9%b4%e5%a7%8b%e3%83%81%e3%83%a9%e3%82%b7/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 4|untitled 4]]
    
- [MACアドレス制限によるセキュリティ強化](https://haisenrescue.com/blog/mac%e3%82%a2%e3%83%89%e3%83%ac%e3%82%b9%e5%88%b6%e9%99%90%e3%81%ab%e3%82%88%e3%82%8b%e3%82%bb%e3%82%ad%e3%83%a5%e3%83%aa%e3%83%86%e3%82%a3%e5%bc%b7%e5%8c%96/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 3|untitled 3]]
    
- [2018年 3月 7日（水）　LANケーブル自作講座開催のお知らせ](https://haisenrescue.com/blog/2018%e5%b9%b4-3%e6%9c%88-7%e6%97%a5%ef%bc%88%e6%b0%b4%ef%bc%89%e3%80%80lan%e3%82%b1%e3%83%bc%e3%83%96%e3%83%ab%e8%87%aa%e4%bd%9c%e8%ac%9b%e5%ba%a7%e9%96%8b%e5%82%ac%e3%81%ae%e3%81%8a%e7%9f%a5%e3%82%89/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 5|untitled 5]]
    
- [石川県　事務所の配線整理事例](https://haisenrescue.com/blog/%e7%9f%b3%e5%b7%9d%e7%9c%8c%e3%80%80%e4%ba%8b%e5%8b%99%e6%89%80%e3%81%ae%e9%85%8d%e7%b7%9a%e6%95%b4%e7%90%86%e4%ba%8b%e4%be%8b/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 6|untitled 6]]
    
- [沖縄県　飲食店駐車場でWi-Fi環境を構築](https://haisenrescue.com/blog/%e6%b2%96%e7%b8%84%e7%9c%8c%e3%80%80%e9%a3%b2%e9%a3%9f%e5%ba%97%e9%a7%90%e8%bb%8a%e5%a0%b4%e3%81%a7wi-fi%e7%92%b0%e5%a2%83%e3%82%92%e6%a7%8b%e7%af%89/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 7|untitled 7]]
    
- [静岡県　空の配管にLANケーブルを通す](https://haisenrescue.com/blog/%e9%9d%99%e5%b2%a1%e7%9c%8c%e3%80%80%e7%a9%ba%e3%81%ae%e9%85%8d%e7%ae%a1%e3%81%ablan%e3%82%b1%e3%83%bc%e3%83%96%e3%83%ab%e3%82%92%e9%80%9a%e3%81%99/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 8|untitled 8]]
    
- [長野県　モジュラージャックの交換](https://haisenrescue.com/blog/%e9%95%b7%e9%87%8e%e7%9c%8c%e3%80%80%e3%83%a2%e3%82%b8%e3%83%a5%e3%83%a9%e3%83%bc%e3%82%b8%e3%83%a3%e3%83%83%e3%82%af%e3%81%ae%e4%ba%a4%e6%8f%9b/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 9|untitled 9]]
    
- [法人のテレワーク用のネットワーク配線構築](https://haisenrescue.com/blog/%e6%b3%95%e4%ba%ba%e3%81%ae%e3%83%86%e3%83%ac%e3%83%af%e3%83%bc%e3%82%af%e7%94%a8%e3%81%ae%e3%83%8d%e3%83%83%e3%83%88%e3%83%af%e3%83%bc%e3%82%af%e9%85%8d%e7%b7%9a%e6%a7%8b%e7%af%89/)
    
	![[Notion/Attachments/LANケーブルの規格やカテゴリーの話 配線レスキュー ビジネス公式blog/untitled 10|untitled 10]]